# Фронт 


### Рендеринг на стороне сервера (SSR). 
Браузер делает запрос на сервер. Сервер генерит HTML со всем динамическим контентом и возвращает обратно браузеру. По сути браузеру возвращается полностью готовая страница. 
Пример: Spring MVC приложение.

Плюсы: 
  - Говорят что поисковые системы хорошо сканируют такие приложения. Т.к. отдается сразу готовый HTML. 
  - Загрузка страницы быстрее, т.к. все происходит на мощностях сервера, а не клиента. Быстро даже если у клиента очень тормознутое устройство. 
 
Минусы: 
  - Частые запросы на сервер, где нужно отдавать полностью готовый HTML. 
  - Полная перезагрузка страницы, если на ней есть новый контент.
  - Небогатые возможности взаимодействия сайта с пользователем.

Подходит под: 
  - Образовательные сайты
  - Маркеплейсы


### Рендеринг на стороне клиента (CSR).
Браузер делает запрос на сервер. Сервер сразу отдает простой HTML и css файл + JS. И уже при исполнении JS делает отдельные запросы на сервер для подгрузки контента. 

Плюсы: 
  - Так как много чего выполняется на мощностях клиента, то можно сервер попроще купить. 
  - Не нужно каждый раз перезагружать страницу. 
  
Минусы:
  - Говорят проблемы с поисковыми системами. Они прохо сканируют такие приложения. SEO анализаторы, сканируя приложение, не загружают JavaScript, и не поймут, какое содержание у нашего сайта
  - Если у клиента старое корыто, то могут быть лаги. 
  - Загружается первый раз дольше. Потому что после получения простого HTML с JS, нужно ждать когда этот JS еще выполнится и запросит все необходимое. 


Подходит под:
  - Соц. сети
  - Онлайн мессенджеры
  - Онлайн фотошоп. 
  - Miro