# Архитектура
Есть два основных подхода. Это монолит и микросервисы.

### Монолит: 
По сути это одно приложение, которое содержит разные функции/модули. 

Плюсы: 
  - Простая разработка и поддержка. Модули тесно связаны, поэтому писать, тестировать, дебажить такой код проще.

Минусы: 
  - Маштабируемость. Допустим вертикальное маштабирование уже не доступно. Остается только горизонтальное. Получается целое приложения нужно копировать на новый сервер. Хотя нагружен может быть всего пару модулей. 
  - Завязаны на определенном стеке технологий. Возможно если переписать модуль на другую технологию, то он будет выполняться быстрее используя меньшие ресурсы.
  - Любые изменения приложения требуют компиляции и развертывания. Если приложение большое, то это будет требовать много времени. 
  - Допустим если сервер, где крутится приложение приуныл, то всё приложение не будет работать. А если разные сервисы будут распределены по разным серверам и какой-то сервер откажет, то упадет только сервис на этом сервере.

### Микросервисы:
Модули монолита выделяют в отдельное приложение (сервис). Возможно оно будет на другой сервере и со своей базой данных. 

Плюсы: 
  - Маштабируемость. Можно маштабировать отдельно взятые сервисы, а не все приложение целиком. То есть можно добавить ресурсов серверу для конкретного сервиса. А для остальных оставить как есть. 
  - Можно использовать разные технологии для построения определенных сервисов. 
  - Компиляция и развертывание происходит намного быстрее.

Минусы: 
  - Сложности управления и мониторга. Допустим 500 сервисов. Как узнавать кто не работает? Как обновлять? Нужно больше людей для поддержания. 
  - Сложности взаимодействия команд. Если нужно доработать не только нашей команды, но и сервис еще одной команды, то придется лишний раз контактировать. 
  - Если изменить API у своего сервиса, то придется как то других оповещать. Либо вводить версионирование. А это дополнительные сложности в поддержке. 
  - Тяжело с транзакциями.