# Маштабирование

### Вертикальное. 
Увеличиваем ресурсы одного сервера, где крутится приложение.

### Горизонтальное. 
Когда увеличиваем кол-во серверов и на каждом будет крутится свое приложение. А распределять нагрузку будет балансировщик.
Когда нагрузка большая, то мы можем увеличить количество серверов с приложением. А когда нагрузка упала, то можем выключать эти серверы. Так может быть дешевле, чем один большой сервер с постоянной максимальной конфигурацией


### Маштабирование реляционных БД.
  1. Допустим у нас в начале есть небольшая БД на сервере. 
  2. По мере поступления нагрузки (больше подключений в секунду, больше оперативной памяти, больше памяти жесткого диска) мы можем просто увеличивать ресурсы севера. 
  3. Но ресурсы сервер не бесконечны. Получается одного сервера не хватает. 
  4. Придется покупать еще один сервер.
  5. На новый сервер нет смысла ставить пустую базу данных. Подключения ничего из нее не смогу прочитать. 
  6. А записывать туда только новые данные нет смысла, так как приложения не понятно будет где храняться новые данные, а где старые. 
  6. Получается придется полностью клонировать БД со всеми данными. То есть это опять занимает весь диск. 
  7. Но зато можно подключения разделить. Можно сделать одну базу main. Другую follower. 
  8. В main будут идти подключения только на запись. 
  9. В follower будут идти подключения только на чтение. 
  10. main может так же записывать в follower в сихнронном режиме, либо ассинхронном. 
  
### Маштабирование нереляционных БД. Mongo DB.
  1. Допустим такую же ситуацию как с реляционными БД. Допустим ресурсы сервера на пределе. Вертикально расти уже не получится. 
  2. Придется покупать еще один сервер. 
  3. На новый сервер нет смысла ставить пустую базу данных. Подключения ничего из нее не смогу прочитать. 
  4. А записывать туда только новые данные нет смысла, так как приложения не понятно будет где храняться новые данные, а где старые. 
  5. Получается придется полностью клонировать БД со всеми данными. То есть это опять занимает весь диск. 
  6. Но зато можно подключения разделить. Можно сделать одну базу main. Другую follower. 
  7. В main будут идти подключения только на запись. 
  8. В follower будут идти подключения только на чтение. 
  9. main может так же записывать в follower в сихнронном режиме, либо ассинхронном. 

